---
layout: post
title: 设计模式六大原则
categories: others
catalog: true
original: true
tags: 设计模式
---

设计模式是为了更好的代码重用性，可读性，可靠性，可维护性。 

1)单一职责原则
2)里氏替换原则
3)依赖倒转原则
4)接口隔离原则
5)迪米特法则
6)开闭原则

### 单一职责原则(Single Responsibility Principle, SRP)
--------
一个类只负责一个功能领域中的相应职责，或者可以定义为：就一个类而言，应该只有一个引起它变化的原因。
单一职责原则是实现高内聚、低耦合

原则分析：
* 一个类（或者大到模块，小到方法）承担的职责越多，它被复用的可能性越小，而且如果一个类承担的职责过多，就相当于将这些职责耦合在一起，当其中一个职责变化时，可能会影响其他职责的运作。 
* 类的职责主要包括两个方面：数据职责和行为职责，数据职责通过其属性来体现，而行为职责通过其方法来体现。
* 单一职责原则是实现高内聚、低耦合的指导方针，在很多代码重构手法中都能找到它的存在，它是最简单但又最难运用的原则，需要设计人员发现类的不同职责并将其分离，而发现类的多重职责需要设计人员具有较强的分析设计能力和相关重构经验。 

### 里氏代换原则(Liskov Substitution Principle, LSP)
--------
如果对每一个类型为S的对象o1，都有类型为T的对象o2，使得以T定义的所有程序P在所有的对象o1都代换成o2时，程序P的行为没有变化，那么类型S是类型T的子类型。
所有引用基类（父类）的地方必须能透明地使用其子类的对象。即子类能够必须能够替换基类能够从出现的地方。子类也能在基类 的基础上新增行为。

原则分析：
* 讲的是基类和子类的关系，只有这种关系存在时，里氏代换原则才存在。正方形是长方形是理解里氏代换原则的经典例子。
* 里氏代换原则可以通俗表述为：在软件中如果能够使用基类对象，那么一定能够使用其子类对象。把基类都替换成它的子类，程序将不会产生任何错误和异常，反过来则不成立，如果一个软件实体使用的是一个子类的话，那么它不一定能够使用基类。
* 里氏代换原则是实现开闭原则的重要方式之一，由于使用基类对象的地方都可以使用子类对象，因此在程序中尽量使用基类类型来对对象进行定义，而在运行时再确定其子类类型，用子类对象来替换父类对象。

### 依赖倒转原则(Dependency Inversion  Principle, DIP)
--------
高层模块不应该依赖低层模块，它们都应该依赖抽象。抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。简单的说，依赖倒置原则要求客户端依赖于抽象耦合。原则表述：
1）抽象不应当依赖于细节；细节应当依赖于抽象；
2）要针对接口编程，不针对实现编程。

原则分析：
* 如果说开闭原则是面向对象设计的目标,依赖倒转原则是到达面向设计"开闭"原则的手段..如果要达到最好的"开闭"原则,就要尽量的遵守依赖倒转原则. 可以说依赖倒转原则是对"抽象化"的最好规范! 我个人感觉,依赖倒转原则也是里氏代换原则的补充..你理解了里氏代换原则,再来理解依赖倒转原则应该是很容易的。
* 依赖倒转原则的常用实现方式之一是在代码中使用抽象类，而将具体类放在配置文件中。 
* 类之间的耦合：零耦合关系，具体耦合关系，抽象耦合关系。依赖倒转原则要求客户端依赖于抽象耦合，以抽象方式耦合是依赖倒转原则的关键。

### 接口隔离原则(Interface  Segregation Principle, ISP)
--------
客户端不应该依赖那些它不需要的接口。

原则分析：
* 接口隔离原则是指使用多个专门的接口，而不使用单一的总接口。每一个接口应该承担一种相对独立的角色，不多不少，不干不该干的事，该干的事都要干。
 •(1)一个接口就只代表一个角色，每个角色都有它特定的一个接口，此时这个原则可以叫做“角色隔离原则”。 
 •(2)接口仅仅提供客户端需要的行为，即所需的方法，客户端不需要的行为则隐藏起来，应当为客户端提供尽可能小的单独的接口，而不要提供大的总接口。 
* 使用接口隔离原则拆分接口时，首先必须满足单一职责原则，将一组相关的操作定义在一个接口中，且在满足高内聚的前提下，接口中的方法越少越好。
* 可以在进行系统设计时采用定制服务的方式，即为不同的客户端提供宽窄不同的接口，只提供用户需要的行为，而隐藏用户不需要的行为。

### 迪米特法则(Law of  Demeter, LoD)
--------
又叫最少知识原则（Least Knowledge Principle或简写为LKP）几种形式定义：
(1) 不要和“陌生人”说话。英文定义为：Don't talk to strangers.
Ÿ(2) 只与你的直接朋友通信。英文定义为：Talk only to your immediatefriends.
(3) 每一个软件单位对其他的单位都只有最少的知识，而且局限于那些与本单位密切相关的软件单位。
简单地说，也就是，一个对象应当对其它对象有尽可能少的了解。一个类应该对自己需要耦合或调用的类知道得最少，你（被耦合或调用的类）的内部是如何复杂都和我没关系，那是你的事情，我就知道你提供的public方法，我就调用这么多，其他的一概不关心。

原则分析：
* 朋友类：
在迪米特法则中，对于一个对象，其朋友包括以下几类：
Ÿ(1) 当前对象本身(this)；
Ÿ(2) 以参数形式传入到当前对象方法中的对象；
Ÿ(3) 当前对象的成员对象；
Ÿ(4) 如果当前对象的成员对象是一个集合，那么集合中的元素也都是朋友；
Ÿ(5) 当前对象所创建的对象。
任何一个对象，如果满足上面的条件之一，就是当前对象的“朋友”，否则就是“陌生人”。
* 狭义法则和广义法则：
在狭义的迪米特法则中，如果两个类之间不必彼此直接通信，那么这两个类就不应当发生直接的相互作用，如果其中的一个类需要调用另一个类的某一个方法的话，可以通过第三者转发这个调用。 

狭义的迪米特法则：可以降低类之间的耦合，但是会在系统中增加大量的小方法并散落在系统的各个角落，它可以使一个系统的局部设计简化，因为每一个局部都不会和远距离的对象有直接的关联，但是也会造成系统的不同模块之间的通信效率降低，使得系统的不同模块之间不容易协调。
广义的迪米特法则：指对对象之间的信息流量、流向以及信息的影响的控制，主要是对信息隐藏的控制。信息的隐藏可以使各个子系统之间脱耦，从而允许它们独立地被开发、优化、使用和修改，同时可以促进软件的复用，由于每一个模块都不依赖于其他模块而存在，因此每一个模块都可以独立地在其他的地方使用。一个系统的规模越大，信息的隐藏就越重要，而信息隐藏的重要性也就越明显。
* 迪米特法则的主要用途：在于控制信息的过载。
•在类的划分上，应当尽量创建松耦合的类，类之间的耦合度越低，就越有利于复用，一个处在松耦合中的类一旦被修改，不会对关联的类造成太大波及；
•在类的结构设计上，每一个类都应当尽量降低其成员变量和成员函数的访问权限；
•在类的设计上，只要有可能，一个类型应当设计成不变类；
•在对其他类的引用上，一个对象对其他对象的引用应当降到最低。

### 开闭原则(Open-Closed Principle, OCP)
--------
一个软件实体(如类、模块和函数)应该对扩展开放，对修改关闭. 意思是,在一个系统或者模块中,对于扩展是开放的,对于修改是关闭的,一个 好的系统是在不修改源代码的情况下,可以扩展你的功能. 而实现开闭原则的关键就是抽象化.

原则分析 :

* 当软件实体因需求要变化时, 尽量通过扩展已有软件实体，可以提供新的行为，以满足对软件的新的需求，而不是修改已有的代码，使变化中的软件有一定的适应性和灵活性 。已有软件模块，特别是最重要的抽象层模块不能再修改，这使变化中的软件系统有一定的稳定性和延续性。
* 实现开闭原则的关键就是抽象化 :在"开-闭"原则中,不允许修改的是抽象的类或者接口,允许扩展的是具体的实现类,抽象类和接口在"开-闭"原则中扮演着极其重要的角色..即要预知可能变化的需求.又预见所有可能已知的扩展..所以在这里"抽象化"是关键!
* 可变性的封闭原则:找到系统的可变因素,将它封装起来. 这是对"开-闭"原则最好的实现. 不要把你的可变因素放在多个类中,或者散落在程序的各个角落. 你应该将可变的因素,封套起来..并且切忌不要把所用的可变因素封套在一起. 最好的解决办法是,分块封套你的可变因素!避免超大类,超长类,超长方法的出现!!给你的程序增加艺术气息,将程序艺术化是我们的目标!
