---
layout: post
title: 语义化版本管理
categories: others
catalog: true
original: false
tags:
---

版本格式：主版本号.次版本号.修订号，版本号递增规则如下：

1.主版本号：当你做了不兼容的API 修改，
2.次版本号：当你做了向下兼容的功能性新增，
3.修订号：当你做了向下兼容的问题修正。
4.先行版本号及版本编译信息可以加到“主版本号.次版本号.修订号”的后面，作为延伸。


### 语义化版本控制规范（SemVer）

1. 使用语义化版本控制的软件“必须MUST”定义公共API。该API可以在代码中被定义或出现于严谨的文件内。无论何种形式都应该力求精确且完整。

2. 标准的版本号“必须MUST”采用XYZ的格式，​​ 其中X、Y和Z为非负的整数，且“禁止MUST NOT”在数字前方补零。X是主版本号、Y是次版本号、而Z为修订号。每个元素“必须MUST”以数值来递增。例如：1.9.1 -> 1.10.0 -> 1.11.0。

3. 标记版本号的软件发行后，“禁止MUST NOT”改变该版本软件的内容。任何修改都“必须MUST”以新版本发行。

4. 主版本号为零（0.yz）的软件处于开发初始阶段，一切都可能随时被改变。这样的公共API 不应该被视为稳定版。

5. 1.0.0 的版本号用于界定公共API 的形成。这一版本之后所有的版本号更新都基于公共API 及其修改内容。

6. 修订号Z（xyZ | x > 0）“必须MUST”在只做了向下兼容的修正时才递增。这里的修正指的是针对不正确结果而进行的内部修改。

7. 次版本号Y（xYz | x > 0）“必须MUST”在有向下兼容的新功能出现时递增。在任何公共API的功能被标记为弃用时也“必须MUST”递增。也“可以MAY”在内部程序有大量新功能或改进被加入时递增，其中“可以MAY”包括修订级别的改变。每当次版本号递增时，修订号“必须MUST”归零。

8. 主版本号X（Xyz | X > 0）“必须MUST”在有任何不兼容的修改被加入公共API时递增。其中“可以MAY”包括次版本号及修订级别的改变。每当主版本号递增时，次版本号和修订号“必须MUST”归零。

9. 先行版本号“可以MAY”被标注在修订版之后，先加上一个连接号再加上一连串以句点分隔的标识符号来修饰。标识符号“必须MUST”由ASCII码的英数字和连接号[0-9A-Za-z-]组成，且“禁止MUST NOT”留白。数字型的标识符号“禁止MUST NOT”在前方补零。先行版的优先级低于相关联的标准版本。被标上先行版本号则表示这个版本并非稳定而且可能无法达到兼容的需求。范例：1.0​​.0-alpha、1.0.0-alpha.1、 1.0.0-0.3.7、1.0.0-x.7.z.92。

10. 版本编译信息“可以MAY”被标注在修订版或先行版本号之后，先加上一个加号再加上一连串以句点分隔的标识符号来修饰。标识符号“必须MUST”由ASCII的英数字和连接号[0-9A-Za-z-]组成，且“禁止MUST NOT”留白。当判断版本的优先层级时，版本编译信息“可SHOULD”被忽略。因此当两个版本只有在版本编译信息有差别时，属于相同的优先层级。范例：1.0.0-alpha+001、1.0.0+20130313144700、 1.0.0-beta+exp.sha.5114f85。

11. 版本的优先层级指的是不同版本在排序时如何比较。判断优先层级时，“必须MUST”把版本依序拆分为主版本号、次版本号、修订号及先行版本号后进行比较（版本编译信息不在这份比较的列表中）。由左到右依序比较每个标识符号，第一个差异值用来决定优先层级：主版本号、次版本号及修订号以数值比较，例如1.0.0 < 2.0.0 < 2.1.0 < 2.1.1。当主版本号、次版本号及修订号都相同时，改以优先层级比较低的先行版本号决定。例如：1.0.0-alpha < 1.0.0。有相同主版本号、次版本号及修订号的两个先行版本号，其优先层级“必须MUST”透过由左到右的每个被句点分隔的标识符号来比较，直到找到一个差异值后决定：只有数字的标识符号以数值高低比较，有字母或连接号时则逐字以ASCII的排序来比较。数字的标识符号比非数字的标识符号优先层级低。若开头的标识符号都相同时，栏 ​​位比较多的先行版本号优先层级比较高。范例：1.0.0-alpha < 1.0.0-alpha.1 < 1.0.0-alpha.beta < 1.0.0-beta < 1.0.0-beta.2 < 1.0.0-beta.11 < 1.0.0- rc.1 < 1.0.0。


[原文链接](http://semver.org/lang/zh-CN/)